## ***Кулинарная книга с базой рецептов***

### Подготовили студентки 19ФПЛ2 - Максимова Анна, Страхова Дарья, Кривенкова Екатерина

## **Описание проекта** - создать собственную базу рецептов и программу, которой пользователь будет сообщать имеющиеся ингредиенты, а программа будет подбирать ему рецепт (и что ему нужно докупить).

# Для выполения поставленной задачи программа производит следующие действия:
1. В первую очередь, мы импортируем модуль re, после чего открываем и читаем файл "Дашины рецепты"
2. Затем создаем список ингредиентов, где 1 элемент - все ингредиенты одного рецепта
3. После этого создаем список из подсписков, где 1 подсписок - ингредиент для одного блюда
4. Далее - приветствие и запрос на имеющиеся у пользователя ингредиенты
5. Старт для отсчета количества совпадений по 1 рецепту
6. Если ингредиентов достаточно, программа выдает подходящий рецепт
7. Если чего-то не хватает, программа предлагает сходить в магазин и докупить необходимые продукты 

# _Строки для Арины_ 
**Картофель, огурцы, редиска, яйца, лук, зелень, соль, квас, сметана, курица, специи**
 
**Клубника, йогурт, печенье сахарное, молоко, желатин**