1. Картофельный суп с курицей. Ингредиенты: курица, картофель, лук, морковь, соль, специи для супа, шафран, чеснок, лавровый лист, масло растительное, перец черный молотый. Этапы приготовления: Кусочки курицы вымыть, поместить в кастрюлю, залить водой. Поставить кастрюлю на огонь, довести воду до кипения. Убрать пену, бульон посолить и варить курицу 25-35 минут. Затем части курицы вынуть из бульона, остудить. Отделить мясо от костей.В бульон выложить очищенный и нарезанный кусочками картофель. Варить картошку на небольшом огне до готовности (минут 25). В бульон выложить очищенный и нарезанный кусочками картофель. Варить картошку на небольшом огне до готовности (минут 25). Лук и морковь очистить, нарезать кусочками, поместить в сковороду с растительным маслом. Обжарить овощи до мягкости, иногда помешивая. Когда картофель будет готов, выложить в суп обжаренные овощи и куриное мясо.Добавить в картофельный суп с курицей специи, шафран, измельченный чеснок, лавровый лист и варить на медленном огне еще около 10 минут. Добавить в картофельный суп с курицей специи, шафран, измельченный чеснок, лавровый лист и варить на медленном огне еще около 10 минут.Готовый очень вкусный картофельный суп с курицей разлить по тарелкам, немного поперчить, посыпать зеленью и подать к столу. Приятного Вам аппетита! 
2. Окрошка на квасе. Ингредиенты: картофель, огурцы, редиска, яйца, вареная колбаса, лук, зелень, соль, сметана, квас. Этапы приготовления: Картофель для окрошки отварим в кожуре. Заодно сварим яйца. Остудим. Нарезаем зеленый лук. Добавим к нему соль. И тщательно разминаем, чтобы лук стал мягче и пустил сок. Можно добавить измельченную зелень и тоже помять. Огурцы натираем на крупной терке, так вкуснее, хотя можно нарезать их кубиками. Редис нарезаем, также можно натереть его на терке. Нарезаем кубиками вареную колбасу или мясо. Очистим и нарежем яйца. И нарезаем остывший и очищенный картофель. Ну, и зелень тоже нарежем. Все ингредиенты нарезаны и сложены в одну емкость. Тщательно перемешиваем. Раскладываем по тарелкам и заливаем квасом. Кому-то захочется больше кваса, кому-то — меньше, тут уже по желанию. И в каждую тарелку добавляем ложку сметаны. Окрошка готова, можно дегустировать! 
3. Борщ. Ингредиенты: картофель, помидоры, лук, морковь, капуста, растительное масло, чеснок, зелень, свекла. Этапы приготовления: Всего 40 минут — и вы сможете приготовить быстрый обед. Предлагаю самый простой рецепт борща, который станет идеальным обедом во время поста. Готовится этот борщ без мяса. Чистим картофель, шинкуем его и отправляем вариться. Тем временем делаем поджарку: шинкуем мелко лук, отправляем его жариться на растительном масле.Пока жарится лук, измельчаем на средней терке морковь, отправляем ее к луку.Добавляем измельченную свеклу и томаты (можно томатную пасту). Я иногда использую домашний морс, получается очень вкусно. Вообще со свежими помидорами борщ получается самым вкусным. Измельчаем чеснок, его тоже отправляем к овощам. Затем добавляем немного воды и пропариваем наши овощи. Когда картофель немного проварится, отправляем к нему нашу пассеровку и нашинкованную капусту. Весной, при появлении свежих овощей и молодой капусты, грех не приготовить такой простой и вкусный борщ. Теперь можно посолить и приправить его по вкусу. Варим до готовности овощей и выключаем. Борщ должен настояться хотя бы час.Если оставить его часов на 5, то его вкус будет еще насыщеннее. Не жалейте овощей и томатов, тогда у вас будет просить рецепт каждый, кто попробует такой постный борщ. Перед подачей посыпьте зеленью и, если не постничаете, добавьте сметану. Борщ по такому рецепту получается очень вкусным и сытным, несмотря на то, что он постный. 
4. Лапша с креветками. Ингредиенты: креветки, лапша, растительное масло, соль, кабачок, болгарский перец, морковь, соевый соус. Этапы приготовления: разморозить, очистить креветки. Помыть, очистить, нарезать все овощи соломкой. Разогреть масло в сковороде, обжарить овощи до готовности. Поставить вариться лапшу на одну минуту меньше, чем указано на упаковке. Добавить креветки к овощам, тушить еще примерно 5-7 минут.Как только лапша сварится, добавить к овощам половник бульона, в котором варилась лапша, и добавить саму лапшу. Добавить соевый соус, перемешать, держать на огне еще примерно минуту. Перед подачей можно посыпать кунжутом. 
5. Индейка с помидорами и сыром. Ингредиенты: филе индейки, помидоры, сыр, соль, специи для мяса, майонез. Этапы приготовления: нарезать индейку на маленькие кусочки, положить в форму. Помыть и нарезать свежие помидоры на кольца, положить на кусочки индейки. В отдельной миске смешать воду, майонез и специи, залить индейку, чтобы жидкость покрывала мясо целиком. Посолить.   Отправить в духовку на 40-45 минут при 180 градусах. За 10 минут до готовности натереть любой твердый сыр и посыпать индейку. Гарнир может быть абсолютно любым!
6. Жареная курица. Ингредиенты: курица, растительное масло, специи. Этапы приготовления: курицу вымыть, разрезать пополам вдоль грудки, уложить на противень на бумагу для выпечки, слегка “расправить крылья”. Для маринада смешать масло со специями (можно добавить майонез), затем полностью смазать курицу маринадом, сверху можно еще посыпать специями. Обязательно посолить. Отправить в духовку на 90 минут при 180 градусах.
7. Шоколадный кекс в микроволновке. Ингредиенты: мука, какао-порошок, сахар, яйцо, молоко, масло подсолнечное, разрыхлитель для текста, соль. Этапы приготовления: Муку, разрыхлитель и какао-порошок перешать,затем добавить яйцо, поторно хорошо размешать. Разлить по формам с учетом поднятия теста. Поставить в микроволновку на 800 ВТ на 3 минуты.
8. Домашнее эскимо на палочке. Ингредиенты: шоколадные яйца, сливки, сахарная пудра. Этапы приготовления: разрезаем яйца напополам горячим ножом. Взбиваем сливки с сахарной пудрой до густой пены. Наполняем каждую половинку яйца взбитыми сливками, вкладываем деревяшшуюпалочку между половинками и объединяем их в яйцо.Отправляем блюдо в морозилку на 3-5 часов, лучше на ночь. 
9. Клубничный торт без выпечки. Ингредиенты: клубника, йогурт, печенье сахарное, молоко, желатин. Этапы приготовления: измельчить печение до крошки, смешать его с молоком, разложить по дну формы. Залить желатин водой, дать разбухнуть. Выложить клубнику на смесь теста из печенья. Йогурт в отдельной емкости смешиваем с желатином. Заливаем данную смесь в форму. Отправляме в холодильник на 6 часов.